(سوريا) اليوم هي النموذج الأبرز
لفهم ومعاينة ما تريده (إيران)
من علاقتها بالدول العربية
نعم، (سوريا) دولة محورية
إذ تتشابك فيها جميع تناقضات المنطقة
جميع شروخ المنطقة
والتغيير في (سوريا)
سيؤثّر حتماً في المحيط
كما أن استمرار الوضع
سيؤثّر في المحيط
الإيرانيون يخوضون معركة (سوريا)
وكأنها معركة الدفاع
عن المجال الحيوي الإيراني
خارج حدودها الجغرافية
الطبيعية والمعترف بها
الوضع الحالي في (سوريا) حين
ينظر إليه من زاوية مصالح (إيران)
ومن زاوية سياسات (إيران)
الإقليمية والداخلية والدولية
(سوريا) الحالية
هي محصلة عمل إيراني
بدأ عملياً مع الثورة
بدأ عملياً في عام 1979
بعد انتصار الثورة الإيرانية
عام 1979
واندلاع الحرب الإيرانية العراقية
عام 1980
وبخلاف معظم الدول العربية
التي دعمت (العراق)
كانت (سوريا) برئاسة (حافظ الأسد)
تعلن مساندتها لـ(إيران)
ومنذ ذلك الوقت، قام تحالف قوي
بين الحكومتين السورية والإيرانية
ببساطة، يمكن القول
إنه كان هناك قاسم مشترك
تبلور بصورة خاصة خلال
الحرب العراقية الإيرانية
والذي هو، رغبة (إيران) في الوصول
إلى المشرق عن طريق (سوريا)
ورغبة (سوريا) في إيجاد
حليف لها ضد (العراق)
هذا على المستوى الضيق
أما على المستوى الأوسع7
هو منع أي توجه
لإقامة سلام واستقرار في المنطقة
اعتمد الإيرانيون في تعاملهم
في قضايا (الشرق الأوسط)
سياسة تدّعي أن (فلسطين)
تشكّل قضية مركزية بالنسبة إليهم
إذ يدركون أن الأمر أشبه
بوثيقة مرور سياسية
نحو شارع عربي محبط من أنظمته
ويعتبرها مقصّرة في شأن (فلسطين)
إذاً ولأسباب عدة، تحوّلت (سوريا)
إلى مكان محوري لهذه السياسة الإيرانية
الممانعة تضع الدول في مأزق فعلي
باستمرار، تدعو إلى المواجهة
من دون أن تواجه
وتمنع إقامة السلام
فيمنع على المرء المواجهة
والدليل على ذلك أن (حافظ الأسد)
ولسنوات مديدة
لم يطلق رصاصة واحدة
باتجاه (إسرائيل)
وبالطبع، (إيران)
لا تتحمل أي أعباء مالية
وبالتالي، يمتنعون عن المواجهة
ويمنعون الآخرين من إحلال السلام
هذا هو محور الممانعة
"حرية، حرية"
في أجواء ثورات الربيع العربي
والتي أطاحت برؤساء
وحكومات دول عديدة
"الشعب يريد إسقاط النظام"
والتي قال عنها الرئيس الإيراني
السابق (أحمدي نجاد)
"إن الأرض تستعد
لإقامة حكومة الصالحين"
قررت (إيران)، وعلى النقيض
من هذه الحماسة
أن الدفاع عن (بشار الأسد)
مسألة حياة أو موت
السياسة الإيرانية غير معنية
سوى بسقوط خصوم لها
عندما بدأ الصراع في (ليبيا)
بدأ الموقف يتغيّر بعض الشيء
وطال الصراع في (ليبيا)
وبعد مرور شهر على ذلك
اندلعت الانتفاضة، أو التمرد
أو العصيان في (سوريا)
وتبين أن هذه الموجة
والتي ظن الحاكم السوري
والإيرانيون أيضاً بحسب ما أظن
أنهم بمنأى عنها
ولكن عندما داهمهم الخطر
تعدّل موقفهم
لماذا حصل هذا التدخل بشكل مباشر؟
هذا لأن القوى الإقليمية الأخرى
تبين أنها منخرطة
بشكل مباشر في هذه الأزمة
ولذلك شعرت (إيران) بأنها
غير قادرة على البقاء بعيدة
عن هذا المسرح الإقليمي المهم
لم تستخدم (إيران) خطاباً واحداً لتبرير
تدخّلها ووجودها العسكري في (سوريا)
لكن يمكن تحديده استناداً
إلى ثلاثة مبررات معلنة
في البداية، كان المبرر هو الدفاع عن
المقامات الدينية الشيعية في (سوريا)
وأهمها مقام السيدة (زينب)
قرب (دمشق)
وفي وقت لاحق، أصبح التبرير تحت
عنوان الدفاع عن الأمن القومي الإيراني
ثم بات شعار التدخل هو الدفاع عن محور
الممانعة والمقاومة ومواجهة (إسرائيل)
تقرر وجوب دعم النظام
على الرغم من كل الأثمان
إذ إنّ خسارة هذا النظام
هي خسارة أساسية لمحور المقاومة
ومتى خسرت (إيران) حليفتها (سوريا)
سوف تخسر (لبنان)
وسينتقل النزاع إلى داخل (إيران)
(إيران) تخشى أن يؤدي
سقوط (بشار الأسد)
إلى تغيير في (إيران) نفسها
وبلبلة الأوضاع في الداخل الإيراني
ممكن أن أقول... أعني، واجهنا بهذه
القضية، أن ندافع عن (بشار الأسد)
بالنسبة للأسوأ الذي كان
جماعات المتشددين والإرهابيين
بين التدخل الإيراني وذاك العربي
تحوّلت الثورة السورية من ثورة
طامحة إلى تغيير النظام
إلى صراع دموي بطابع مذهبي
ما بين الشيعة والسنة
بدعم إيراني للشيعة
ودعم خليجي عربي للسنة
أعلنت (إيران) مبرراتها الدينية الشيعية
بوضوح في مساندة النظام السوري
أما المساندون العرب
للثورة السورية فتبنوا خطاباً
بمضمون قومي أولاً
وبمضمون مذهبي ثانياً
استعادة (سوريا) بعيداً عن (إيران)
هو طموح النظام العربي
لذلك طبيعة العلاقات الإيرانية
العربية بتعقيداتها...
هل كان هذا الهاجس الأساسي
في العام 2011 أو 2012؟
أم أنه هاجس تطور في ما بعد؟
وبخاصة مع بدء الثورة العربية المضادة
أو الثورة المضادة
التي قامت بها الأنظمة العربية
والتي استهدفت تصفية آثار
الربيع العربي في الإطار العربي
بالنسبة إلى المبررات الإيرانية
للاصطفاف مع النظام السوري
دائماً ما يوجد مستويان
المستوى المذهبي
والذي هو غير أساسي برأيي
على سبيل المثال
خلال الصراع الأذري الأرميني
دعمت الأرمينيين المسيحيين
في وجه الأذريين الشيعة
ما يعني إمكانية مساومة (إيران)
في الشأن المذهبي
الذي تستخدمه لتعبئة
الشيعة في المنطقة
ولكن التبرير الثاني المطروح
هو الأهم فعلياً بالنسبة إلى (إيران)
ألا وهو جبهة الممانعة والمقاومة
في وجه الأميركيين
الحرب الإيرانية على الثورة السورية
كانت الحرب الإيرانية الأولى
على العرب وشبه الجزيرة العربية
وبلاد الشام بأكملها
من أجل تأكيد نفوذها في المنطقة
بعد ست سنوات على الحرب
التي تصارع فيها العرب والإيرانيون
كانت النتيجة
بحسب وصف الأمم المتحدة
أسوأ كارثة إنسانية
منذ الحرب العالمية الثانية
كلمة رابح في خضم كارثة
تعبير صعب
لا أحد يفوز بوقوع كارثة ما
الكل يخسر
للأسف الشديد، (سوريا) بأكملها
أصيبت بهذه الكارثة
حتى النظام السوري أصيب بالكارثة
(إيران) هي الرابح الأول
من دون أدنى شك
(إيران) حطمت الدفاعات العربية
ودخلت إلى عمق العالم العربي
وبرأيي أنها كبدت
العرب هزيمة في (سوريا)
مع المأساة السورية
ظهر الكثير من المخبوء
في ذاكرة العلاقات الإيرانية العربية
ذاكرة لا تخلو من سوء الفهم
أو العداوة أحياناً
كأن الحاضر لا يتجاوز الماضي
بل يكرره
فهل العرب والإيرانيون أسرى
ذاك التاريخ الذي لا ينصرم؟